## Комп'ютерні системи імітаційного моделювання
## СПм-23-3, **Ірха Дмитро Максимоч**
### Лабораторна робота №**1**. Опис імітаційних моделей та проведення обчислювальних експериментів

<br>

### Варіант 6, модель у середовищі NetLogo:

<br>

### Опис моделі:
Ця модель моделює взаємодії в екосистемі, де є три основних компоненти: трава, кролики та бурʼян. Трава служить їжею для кроликів, бурʼян конкурує з травою за ресурси, але не є основним джерелом їжі для кроликів. Модель дозволяє вивчати динаміку популяцій та взаємодію між видами у межах екосистеми.
### Керуючі параметри:
- **number-of-rabbits** кількість кроликів, яка ініціалізується в моделі.
- **birth-threshold** мінімальна кількість енергії для репродукції кролика.
- **grass-grow-rate**  швидкість зростання трави за один такт симуляції.
- **grass-energy** кількість енергії, яку отримує кролик від трави.
- **weeds-grow-rate** швидкість зростання бурʼяну за один такт симуляції.
- **weeds-energy** кількість енергії, яку отримує кролик від бурʼяну.

### Внутрішні параметри:
- **initial-energy**. початкова енергія кожного агента, що призначається випадково в межах від 0 до 10.
- **energy**. поточний рівень енергії агента, який змінюється протягом симуляції.
- **move-energy-loss-substrahend**. енергія, яку агент витрачає на переміщення.
- **reproduction-energy-loss-coefficient**. коефіцієнт втрати енергії при репродукції.

### Показники роботи системи:
- кількість трави, бурʼяну, та популяція кроликів у середовищі.

### Примітки:
При використанні значень керуючих параметрів за замовчуванням популяція кроликів спочатку різко зменшується, після чого спостерігається різке відновлення популяції, що зрештою стабілізується.
### Недоліки моделі:
- Кролики рухаються випадковим чином, а не шукають їжу.
- Початкова енергія кроликів визначається випадковим чином, що може призвести до зникнення популяції через низький рівень енергії.
<br>

## Обчислювальні експерименти
### 1. Вплив почтакової кількості кроликів на полі на їхню подальшу популяцію
Цей експеримент аналізує, як початкова кількість кроликів впливає на середнє значення їх популяції за 500 тактів симуляції.

Експеримент проводиться для кількості кроликів від 150 до 500 з кроком 50 (8 симуляцій). Інші параметри залишаються стандартними:
- **birth-threshold**: 15.
- **grass-grow-rate**: 15.
- **grass-energy**: 5.
- **weeds-grow-rate**: 0.
- **weeds-energy**: 0.

<table> <thead> <tr><th>Кількість кроликів</th><th>Середня популяція</th></tr> </thead> <tbody> <tr><td>150</td><td>220</td></tr> <tr><td>200</td><td>220</td></tr> <tr><td>250</td><td>230</td></tr> <tr><td>300</td><td>230</td></tr> <tr><td>350</td><td>230</td></tr> <tr><td>400</td><td>230</td></tr> <tr><td>450</td><td>230</td></tr> <tr><td>500</td><td>230</td></tr> </tbody> </table>


Графік показує, що початкова кількість кроликів не має істотного впливу на середню популяцію, оскільки цей параметр стабілізується після певного часу.

### 2. Вплив енергії, яку дає трава при споживанні, на популяцію кроликів
Експеримент аналізує, як зміна енергії, яку отримують кролики від трави, впливає на їх популяцію.

Експерименти проводяться для значень від 1 до 5 з кроком 0.5. Інші параметри залишаються стандартними:
- **number-of-rabbits**: 150.
- **birth-threshold**: 15.
- **grass-grow-rate**: 15.
- **weeds-grow-rate**: 0.
- **weeds-energy**: 0.

<table> <thead> <tr><th>Енергія від трави</th><th>Середня популяція</th></tr> </thead> <tbody> <tr><td>1</td><td>20 (0)</td></tr> <tr><td>1.5</td><td>48</td></tr> <tr><td>2</td><td>68</td></tr> <tr><td>2.5</td><td>99</td></tr> <tr><td>3</td><td>130</td></tr> <tr><td>3.5</td><td>148</td></tr> <tr><td>4</td><td>175</td></tr> <tr><td>4.5</td><td>208</td></tr> <tr><td>5</td><td>230</td></tr> </tbody> </table>


### 3. Вплив бурʼяну на популяцію кроликів

В даній моделі бурʼян не є основним джерелом їжі для кроликів, однак може впливати на зростання трави. Власне, трава має пріоритет, коли обидва види рослин зростають на одній клітинці.

Для дослідження впливу бурʼяну на популяцію кроликів код моделі змінено, щоб бурʼян конкурував з травою. Це створює негативний вплив бурʼяну на популяцію, зменшуючи ресурси для кроликів.
```
to grow-grass-and-weeds
  ask patches [
    if pcolor = black [
      if random-float 1000 < weeds-grow-rate
        [ set pcolor violet ]
      if random-float 1000 < grass-grow-rate
        [ set pcolor green ]
    ]
  ]
end
```
Змінимо код, щоб це працювало навпаки, таким чином зімітуємо негативний вплив бурʼяну на ріст трави:
```
to grow-grass-and-weeds
  ask patches [
    if pcolor = black or pcolor = green [
      if random-float 1000 < grass-grow-rate
        [ set pcolor green ]
      if random-float 1000 < weeds-grow-rate
        [ set pcolor violet ]
    ]
  ]
end
```
Досліджується негативний вплив бурʼяну на середню популяцію кроликів протягом певної кількості тактів (500).
Експерименти проводяться для значень 0-20, з кроком 2, усього 10 симуляцій.
Для наглядності зменшимо значення **grass-grow-rate** до 10.
Інші керуючі параметри мають значення за замовчуванням:
- **number-of-rabbits**: 150.
- **birth-threshold**: 15.
- **grass-grow-rate**: 10.
- **grass-energy**: 5.
- **weeds-energy**: 0.

<table>
<thead>
<tr><th>Темп росту бурʼяну</th><th>Середня популяція</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>0</td><td>160</td></tr>
<tr><td>2</td><td>146</td></tr>
<tr><td>4</td><td>136</td></tr>
<tr><td>6</td><td>131</td></tr>
<tr><td>8</td><td>116</td></tr>
<tr><td>10</td><td>106</td></tr>
<tr><td>12</td><td>98</td></tr>
<tr><td>14</td><td>85</td></tr>
<tr><td>16</td><td>72</td></tr>
<tr><td>18</td><td>48</td></tr>
<tr><td>20</td><td>0</td></tr>
</tbody>
</table>


В рамках цього дослідження був виявлений негативний вплив бурʼяну на популяцію кроликів.
В наведених графіках видно, що при темпі росту бурʼяну вдвічі більшого за темп росту трави, популяція кроликів може повністю припинитися.
Це відбувається тільки в тому випадку, коли:
- рост бурʼяну заважає росту трави,
- кролики не споживають бурʼян в якості їжі.<br>

[Посилання на nlogo файл](_model.nlogo)
